Eğitmen: Yani, ayrımcılığa uğrayan sendikalar.
Gerçekten çok faydalı.
Bir başka çok kullanışlı özellik de tip dökümdür.
Type casting, TypeScript'in kendi başına algılayamadığı,
ancak geliştirici olarak sizin böyle olacağını
bildiğiniz bir değerin belirli bir türde olduğunu TypeScript'e
söylemenize yardımcı olur.
Bunun için iyi bir örnek, X'i dom'daki
bir şeye götürmemizdir.
Diyelim ki burada dom alanında sadece bir paragrafımız
var, içinde başka hiçbir şey yok ve bu boş bir paragraf.
Açıkçası bunu kaydedersek, burada,
ekranda hiçbir şey görmeyiz.
Şimdi buradaki kodumuzun içinden
o paragrafa erişebiliriz.
Örneğin, belge sorgu seçicisi P ile Const paragrafı.
Şimdi sorgu seçicisini kullandığımızda ve P'yi seçici
olarak ilettiğimizde, yani P etiketi tarafından
seçildiğinde, TypeScript aslında, üzerine gelirsem
görebileceğiniz gibi, bunun paragraf öğesi
türünde olacağını veya boş olacağını bulabilir, çünkü
belki de sayfada böyle bir öğe yoktur, ancak bu farklı bir şeydir.
Şimdilik or null durumunu göz ardı edelim.
Önemli olan, TypeScript'in bunun bir paragraf
öğesi olduğunu gerçekten bulmasıdır.
Şimdi, başka bir şeye göre, diyelim ki bir kimliğe
göre seçersek bu durum değişir.
Buraya mesaj-çıktı adını veriyoruz, dolayısıyla bu paragrafın mesaj-çıktı
şeklinde bir kimliği var.
Geliştirici olarak elbette bu kimliği
bu paragrafa atadığımızı biliyoruz, ancak TypeScript
bunu bilmiyor.
TypeScript HTML dosyalarımızın içine dalıp
onları analiz etmez.
Şimdi burada, örneğin getElementById
ile bu kimliğe göre seçim yaparsak, TypeScript'in bunun sadece
bir HTML öğesi veya null olduğu sonucunu çıkardığını
görürüz, bunun hangi belirli HTML öğesi olduğunu bilmez.
Şimdi, bir paragraf için bu çok önemli olmayabilir,
belki de sadece herhangi bir HTML öğesiyle
yapabileceğimiz şeyleri yapmak istiyoruz,
örneğin, metin içeriğine veya buna benzer bir şeye
erişmek.
Peki ya burada bir girdimiz olsaydı?
Peki ya aslında metin türünde bir girişimiz varsa ve kullanıcının girdiği
değeri almak istiyorsak, buna user-input
şeklinde bir ID vereceğim ve şimdi bunu
TypeScript kodumda seçeceğim.
Burada user-input kimliğine göre seçiyorum
ve artık bir paragraf değil, userInputElement.
Şimdi bir geliştirici olarak, burada bu girdi öğesine
ulaştığımızı biliyoruz, ancak dediğim
gibi, TypeScript bunu bilmiyor.
TypeScript HTML kodumuzu okumaz, bu nedenle TypeScript
yalnızca bunun bir HTML öğesi olduğunu bilir.
Şimdi, bu nedenle bunun value özelliğini
ayarlamak istersem ve userInputElement.
değeri
eşittir merhaba, aslında bir hata aldığımı görüyorsunuz.
Bir hata alıyorum çünkü birincisi,
bu nesne muhtemelen null.
Bunu, bundan sonra bir ünlem işareti ekleyerek
düzeltebiliriz ve buna birazdan
geri döneceğim, ancak o zaman
bile HTML Element türünde değer bulunmadığına
dair bir hata alıyorum çünkü temelde
herhangi bir HTML öğesinin tür olarak sahip olduğu bu genel tür,
belirli HTML öğelerine özgü özellikleri desteklemiyor.
Dolayısıyla, TypeScript'e burada seçtiğimiz şeyin
aslında sadece null olmadığını değil, aynı zamanda
HTMLInputElement türünde olduğunu da söylememiz gerekir.
Tip dökümü ile yapabileceğimiz şey de budur.
Şimdi, tip dökümünün iki yolu, kullanabileceğimiz
iki sözdizimi vardır ve bunlar eşdeğerdir.
Birincisi, dönüştürmek istediğimiz şeyin önüne
veya TypeScript'e yazmasını söylemek istediğimiz yere bir şey eklememizdir.
Açılı parantezleri açıp kapatıyoruz ve
sonra bu parantezlerin arasına,
açılı parantezlerden sonra gelen şeyin türünü ekliyoruz.
Bu durumda, HTMLInputElement.
Ve bu tür global olarak kullanılabilir
çünkü tsconfig dosyamda dom lib'i dahil ediyorum.
Bununla birlikte, TypeScript
burada köşeli parantezlerden sonra seçtiğimiz her
şeyin HTMLInputElement türünde olacağını bilir
ve bu nedenle artık şikayet etmez.
Yani, bu birinci versiyon.
Bunu kopyalayıp yorumlayayım ve size
alternatifini göstereyim.
Bu kesinlikle iyi çalışıyor ve bunu kullanabilirsiniz.
Bununla birlikte, React'i biliyorsanız, React bileşenlerinize
JSX kodu yazdığınız React dosyaları için bunu kullanıyorsanız,
JavaScript veya TypeScript içinde de böyle bir köşeli ayraç sözdizimine
sahip olduğunuzu bilirsiniz.
Eğer React'i bilmiyorsanız, bu size pek bir şey ifade etmeyebilir.
React projelerinde benzer bir sözdiziminin bulunduğunu ve orada köşeli parantezlerin
kullandığınız türlerle ilgili herhangi bir
bilgi iletmek için kullanılmadığını, bunun yerine bazı derleme araçları
ve nihayetinde ekranda ne işlemek istediğinizi bilmek
için React tarafından ayrıştırıldığını unutmayın.
Yani, TypeScript'ten tamamen bağımsız.
TypeScript ekibi, JSX sözdizimiyle çakışmamak
için bu açılı ayraç tipi dökümüne
bir alternatif sunar.
Ayrıca, döküm yapmak istediğiniz şeyden
sonra bir şey ekleyebilirsiniz,
yani bu durumda bu seçimden sonra ve
bu şey as anahtar sözcüğüdür.
Ve sonra burada bunu dökmek istediğiniz
türü tekrar eklersiniz.
Şimdi bu, TypeScript'e önündeki ifadenin,
bu durumda buradaki ifadenin, HTMLInputElement
türünde bir değer vereceğini söyler.
Bu nedenle, yine hata almayız.
Dolayısıyla, bu bir alternatiftir
ve iki sözdiziminden birini kullanabilirsiniz,
hangisini tercih ederseniz edin, sadece projeniz
boyunca tutarlı olmaya çalışmalısınız, böylece bu
iki sözdizimi arasında geçiş yapmazsınız.
Bu sayede, bu değerli ekstra bilgiyi TypeScript'e
aktarabilir ve TypeScript kendi başına
bunun bir HTMLInputElement verdiğini bulamayacak
olsa bile bu gibi kodların çalışmasını
sağlayabilirsiniz.
Elbette, TypeScript'i bu türü kullanmaya
zorladığınız için, bu ifadenin ortaya çıkardığı
her şeyin bu türde olmasını sağlamak
geliştirici olarak sizin sorumluluğunuzdadır.
Aksi takdirde, bu öğeyle aslında desteklenmeyen
bir şekilde etkileşime girmeye çalışırsanız
çalışma zamanında bir hata veya beklenmedik bir davranışla
karşılaşabilirsiniz.
Dolayısıyla, tip dökümü güçlü bir özelliktir.
Buradaki ünlem işareti de öyle.
Aslında bu konuyu kursun başlarında
biraz incelemiştim.
Bu ünlem işareti, TypeScript'e önündeki
ifadenin asla null vermeyeceğini söylememizi sağlar.
Ve bu, dom'dan null döndürebilecek
bir şey seçtiğinizde buradaki
gibi bazı ifadeler için gereklidir.
Geliştirici olarak bunun asla null döndürmeyeceğini biliyorsak,
bu ünlem işaretini kullanabiliriz.
Aksi takdirde, ki bunu zaten
öğrendiniz, bunu tekrarlamak istiyorum.
Aksi takdirde, bunun null döndürmeyeceğinden
emin değilseniz, bir if kontrolü kullanabilirsiniz.
Böylece userInputElement öğesinin true olup olmadığını ve dolayısıyla null olup
olmadığını kontrol edebilir ve ardından
bunu orada kullanabilirsiniz.
Şimdi, bu durumda tür dökümünü kaldırmak zorunda kaldım çünkü
burada tür dökümü yaparsak, TypeScript'e
bunun null olmayacağını da söylemiş oluruz ve
bundan emin olmadığım için burada döküm yapamam.
Bunun yerine, değeri kullandığımda bunu burada yapmam
gerekiyor ve bu nedenle bunu
değer özelliğine erişmeden önce, aşağıdaki gibi
HTMLInputElement olarak ekleyerek yapmak istiyorum.
Ancak bu elbette başarısız olacaktır.
Bu geçersiz bir sözdizimidir, bir HTMLInputElement
şeyindeki bir değer özelliğine erişmeye çalışırsınız ve bu mantıklı
bile değildir.
Basitçe bu ifadeyi parantez içine almamız, ardından
önce bunun değerlendirildiğinden emin olmamız ve ardından
bu ifadenin sonucundaki değere erişmeye
çalışmamız gerekir.
Ve şimdi ünlem işareti kullanmak için bir
alternatifimiz var.